---
layout: post
title: 如何运作出一个健康的进度可靠的软件项目
categories: 
description: 
keywords: 敏捷, 开发, 节奏
---

>一个软件项目的健康有两个方面，一个是内部成员的进度把控，一个是对外部成员的进度公开。  
>一个软件项目的进度有两个角度，一个是看项目本身需求的完成情况，一个是看每个开发人员的工作内容。


# 目标
> 我们最终想要的是什么？


### 目标1：交付质量
- 保证让用户满意，用的爽
- 适度超出预期


### 目标2：项目进度
- 能按预定进度稳步推进
- 紧随用户需要，及时把控进度


### 目标3：连接用户
- 保证用户反馈问题时，能及时响应

### *目标+1：避免常态化加班*
- 常态加班会透支团队战斗力
- 稳定的节奏，稳定的状态，才能稳定的输出
- 那怎样避免呢？

---

# 如何有节奏的开发
> 使用一定规律的冲刺迭代来
> - 既保证大功能的输出
> - 又保证小细节的修补
> - 也让开发团队保持良好的节奏感


### 一个实际运作过的节奏
	- 注：此节奏是用于管理一个项目，作参考，请举一反三

每个月规划一个大迭代(Iteration), 必须大版本更新，需发布更新日志

- 其中每周一轮冲刺(Sprint)，一共四轮，分别为ABCD轮
- 前三轮ABC轮只做新功能和重大紧急修复
- 最后一周D轮做发布，以及小修复，和下一个迭代规划
	

### 图例
月度Iteration: 至少一个`大亮点`的版本更新

- A轮Sprint：新功能/紧急修复
- B轮Sprint：新功能/紧急修复
- C轮Sprint：新功能/紧急修复
- D轮Sprint：发布/小修复/团队调整/规划下一迭代
- 4轮下来只有28天，一般还多出1~3天用于团队调整或者Hackday


### 开发节奏第一步：管好issue
- 录入规划的功能点（以1个人时为粒度）
- 录入自己想到的/用户反馈的点（后续整理）
- 用好label做好分类（比如高中低优先级）
- 用好评论里，加入所有想到的东西作备忘


### 第二步：还是管好issue
- 每周review一次issue列表, 及时安排调整
- 用好git commit: 
	- 直接操作issue, 如：close #8
	- 或者关联到issue，用于备忘，如：#2
- issue可以和issue,commit,PR,milestone等进行关联，方便未来有据可查。

 
### 基于Milestone管理节奏
- 使用Milestone建立每周Sprint
- 提前建好下个月的所有Milestone
- 使用PullRequest建好发布计划，并与Milestone关联


### 辅助性的做法
- Standup: 每天早上5分钟走廊快速碰面，聊聊今天要做的
- 编写开发迭代周报
  - 由团队成员轮流管理迭代，保证迭代进度，并发送周报
  - 周报的接收者为部门领导，开发团队，用户以及项目特别关注人



### 参考开发管理工具： Github/Gitlab
- 支撑了无数的开源大项目
- 三个代表：issue/milestone/wiki
- 程序员友好的接口：Git Commit/PullRequest

---

### 探讨1:如何同时管多个项目？
- 以上方式只实践于单个项目
- 如果手上项目好几个甚至几十个呢


### 探讨2：如何做团队整体进度汇报
- 不可能点开每个项目的Milestone进行查看
- 可尝试使用一个专门的团队上帝视角项目，来专门从业务上而不是代码上来管理所有项目

